

## 自己紹介

音川 勝俊 \
フリーのバックエンドエンジニア。DB周り、table設計とか。 \
php, python, goとかのバックエンド側のframeworkも普通にわかります。 \
[twitter: @k_otogawa](https://twitter.com/k_otogawa)

## 人はなぜtypescriptにするか

別に変えなくてもいいじゃん?

## javascriptの難点

1. phpと同じく文字列か数字か曖昧

と文字列の3と数字としての3があったりとか

2. ブラケット記法とかjs独自の記法や考え方多い。

この他にも他の言語でもあるけど、
スプレッド構文や{}を多用するので、
読みづらかったりします。

3. Java並みにネットの情報が古かったり書き方に問題あるコードがある。

これはあるあるだと思うんですが、
プログラミングスクールのわけわからないメガネをかけた男と女の先輩後輩が出てきて、
「今日は何々教えるよ」
「お願いします先輩」
みたいなやつがあって、そのコードが知らなくていい書き方だったり、
C++だったらヤバイコードだったり
\nで改行と書かれているけど、メジャーな言語はOSの改行コードの文字を挿入する関数があるから
それ書いた方がいいとか色々ツッコミどころあったね。

## 結果として発生する問題

1. vscodeのインテリセンスがすべてany...

2. 職人じゃ無いと読めないコードが描きがち

3. なんかよくわからない、けど動く。

4. コメント書かないやつ、全体見れないやつが出てくると*崩壊*する。

## typescript化による恩恵

書いてある通り

1. vscodeなどエディタで型情報が見えるようになる。
2. エディタでインテリセンスが効くようになる。
3. jsに強い人でなくても、割と読めるようになる。

こういう恩恵があるから選択するわけですが、どの手段を取るかですね。

## どの手段を取るか？

手段複数あるのか?と思うじゃ無いですか？

1. 直接typescriptにする。(jsdoc形式などちゃんとしたコメントが無かったり、書いた本人に効かないと難しい。)
2. allowJSを使う(本番のnodejsを少しずつtypescriptに切り替える方法。)
3. // @ts-checkを使う(デメリット無し)

## 直接typescriptにする方法1

1. typescript用のライブラリの追加

```bash
npm install --devDependency typescript @types/node-sass @types/node @types/jest @matetial-ui/types/ @types/react @types/react-dom
```

2. tsconfig.json を取得するためにcreate-react-appでプロジェクト作成

これはなぜかというと、tsconfig.jsonという設定ファイルをガリガリ書くのが難しいから、
新しくプロジェクトを作ったものを使おうという事です。

3. jsconfig.jsonの内容をtsconfig.jsonに移す

jsconfig.jsonはtsconfig.jsonのjs版でnodejsの設定を色々書けるやつです。
jsconfig.jsonとtsconfig.jsonは両立できないので、設定を移して、jsconfig.jsonは消します。

## 直接typescriptにする方法2

4. 各jsファイルのimportが.jsになっていたら修正。

import from 'components/hello.js'
みたいなやつのjsを消す。
jsからtsに帰るから当然

5. ファイルの拡張子をjsからtsに変更する

手打ちで拡張子を変えるのは時間かかるのと危険なので、
powershellで一括で拡張子を帰る事をおすすめします。

ここで一度ビルドしてみてください。ファイルの拡張子が間違っているやつがあったら、
拡張子のエラーがでるけど、ファイルの拡張子に問題なかったら、型エラーが出ます。

6. linter系のライブラリのtypescript化

linter、っていうのは何かというとこう書いた方が、綺麗だよとか
コード規約に則ってエラーを出すツールです。


## 直接typescriptにする方法3

あとは*根気*です。
釈の都合上でここまでの説明とします。
このやり方の続きはgithubにあるので参照してください。

## 直接typescriptにする方法4

メリット

1. 完全にtypescriptにできる。
2. 曖昧なところが他のやり方に比べて生じ辛い。

## 直接typescriptにする方法5

デメリット

1. 開発しながら、typescriptにすべて変えるのが時間的に難しい。
2. jsを書いた人が現場にいなかったら手が止まりやすい。

## allowJSを使う方法1

つい１週間前に知った方法。 \
tsconfig.jsonに下記のようにallowJSのキー追加

## allowJSを使う方法2

メリット

1. javascriptとtypescriptを混ぜることができる。
2. 少しづつ本番のソースコードをtypescript化するときに良いかも。
3. create-react-app --template typescript create-next-app --ts としたときにデフォルトでできるtsconfig.jsonに書かれているのでバグ少なそう

## allowJSを使う方法3

デメリット

1. ちょっとだけなら大丈夫かもだけど、本番でこれやっているとか聞かない。
2. もし不具合があった場合に問題の切り分けが難しそう。
3. そもそもtypescriptからjavascriptも使えるよ？というフラグ。


## ts-checkを使う方法1

// @ts-check \
とjsファイルの一行目に記述してやる。

```shell
# typescriptの方情報だけ下のようにインストールしておく。
npm install @types/react
```

## ts-checkを使う方法2

jsdocでちゃんと型を書いておく。

```js
// 変数の場合
/** @type {number} */
let count = 0;

```

vscodeの方で型のインテリセンスが効くようになるので
tsを使っているのと同じ感覚で開発する事ができます。
そういう方法です。

## ts-checkを使う方法3

もう一つ例を挙げますと、関数リテラルだと
次のようになります。
見切れているからちょっとスクリーン変えますと

これはa+b+c+d=abcdを満たす自然数を求める関数。

## ts-checkを使う方法4

reactの場合は次のようになります。

これは最初のユーザー登録するときのSignupのボタンを押したときに
発動する処理です。
フォームの内容を受け取って、console.logに出力するという処理です。
こういう風にどういうイベントかって書いたら、ここを見ただけで
ああそういうformが来るのか、型が来るのかとわかるようになるので
全体見なくても楽になると思います。

## ts-checkを使う方法5

こうするとvscodeでtypescriptとしてのチェックが入り、文法的にエラーだったら赤く表示されるになる。
ただし、*jsdocで型を書いて*おくこと。こうするとエラーもインテリセンスも効く。

## ts-checkを使う方法6

メリット

1. 開発と並行してtypescript化を進めることができる。
2. クライアントサイドでtsのためだけにwebpackなどを導入する必要がなくなる。

## ts-checkを使う方法7

デメリット

1. typescriptにしかないinterfaceなどのキーワードを使えない。

## 結論

1. 直接typescriptにする。
2. allowJSを使う
3. // @ts-checkを使う

これらを上手に使い分けてください。
以上です。
ご静聴ありがとうございました。
